## 희망하는 개발분야 또는 관심있는 기술분야에 대해 작성하자
- 왜 희망하는지 또는 왜 관심을 갖게 되었는지를 작성해 주세요.
- 희망 분야와 관련하여 활동한 내용, 공부한 내용 등에 대해 기재해 주세요.

관심있는 분야는 웹 개발입니다.

웹은 모바일 어플리케이션과 달리 스토어에서 다운받지 않고, 언제 어디서든 브라우저를 통해 친구들에게 보여줄 수 있는 매력에 끌려 웹개발을 시작했고 계속 관심을 가지고 있습니다.

이와 관련하여 웹 개발 동아리에 참여 및 운영한 경험이 있습니다.

웹에 대한 전반적인 이해를 하기 위해서 Ruby on Rails로 웹 서비스를 혼자 개발해본 경험이 있습니다. 아뭐듣지라는 세종대학교 학생이 강의평가를 할 수 있고, 모의 강의시간표를 만들어 볼 수 있는 서비스입니다. 사용자에게 빠른 환경을 제공하기 위해 공부했던 내용은 다음과 같습니다.

- 학교 학사정보 시스템의 강의 정보 요청 스크립트를 작성하여 아뭐듣지 서버의 강의 데이터베이스에 변경된 강의정보 자동 반영
- 사용자가 자주 검색하는 column에 대해 검색 속도를 높이기 위해 index 설정하기
- 강의 검색 후 페이지의 새로 고침 없이 시간표에 강의를 등록하기 위해 ajax로 구현
- 수강신청 전후로 방문률과 동시접속률이 높아 레일즈 기본 웹서버 Webrick을 nginx로 변경

희망하는 개발 분야는 프론트엔드입니다.
Ruby on Rails로 웹 개발을 시작했습니다. 프론트부터 백엔드까지 웹 서비스를 개발하며 제가 가장 잘하고 싶고 잘해낼 수 있다고 생각한 것은 프론트엔드라고 생각했습니다. 그 이유는 동아리 내의 디자이너와 협업하며 시각디자인에 대해 컴포넌트를 정의하는 것과 그것을 구현하는 것에 즐거움을 느꼈습니다. (하지만 가끔 CSS로 인해 힘듭니다.)

또한, 희망 분야와 관련하여 활동한 내용은 올해 NHN technology service에서 마크업 인턴을 한 경험입니다. 인턴을 하며 얻은 가장 큰 교훈은 프론트엔드 개발자는 내 컴퓨터랑 친구 컴퓨터에서만 잘 나오면 된다 라는 편협한 생각을 깨준 것입니다.
먼저, '성능'입니다. 다양한 디바이스와 환경을 가진 사용자들에게 웹 로딩속도는 굉장히 중요합니다. 그에 관해 공부한 내용은 다음과 같습니다.

- 요청 횟수 줄이기
	- CSS 통합
	- 스프라이트 사용
	- DNS lookup최소화
- 용량 줄이기
	- minified CSS
	- 적절한 형식의 이미지 사용
	- gzip 압축 사용
	- 쿠키가 없는 도메인 사용
- 렌더링 성능 최적화(크리티컬 렌더링 패스 최적화)
	- 렌더링에 필요한 CSS는 head에 작성하여 초기에 다운로드
	- DOM에 영향을 주는 JS는 문서의 위에, 영향을 주지 않는 JS는 문서의 끝에 위치
	- lazy loading
	- table 태그의 렌더링

둘째, 웹 접근성 입니다.
네이버와 같은 큰 포털 사이트는 사회적 약자들도 동등하게 이용할 수 있도록 해야합니다. 그에 관해 공부한 내용은 다음과 같습니다.

- 시맨틱한 마크업을 통해 쉽게 구조 파악
- 대체 콘텐츠 제공
- 쉽고 빠른 네비게이션 환경 보장

이외에도 검색엔진 최적화를 위한 시맨틱한 마크업, 유지보수를 위한 코딩 컨벤션 등을 고려한 웹 어플리케이션 마크업에 대해 배울 수 있었습니다.

인턴 종료 후, Javascript를 기초부터 공부했습니다. 공부한 결과를 활용하기 위해, Todo List 어플리케이션을 Vanilla Javascript로 구현하였습니다. 구현 하면서 공부한 내용은 다음과 같습니다.

- MVC 패턴
- Namespace 패턴
- 모듏 패턴
- Mocha를 통한 테스트 코드
- 함수형 프로그래밍
- ES6
- 자바의 OOP 특징인 private, public 멤버를 ES5로 구현 하기
- private 멤버에 접근할 수 있는 메서드를 구현하기 위해 클로저를 활용
- Vanilla JS로 짠 코드를 ES6로 구현하여 babel, webpack을 통해 ES5로 transpile
- DOM, BOM, event
- closure
- ajax와 JSON
- 이벤트 루프

최근에는 MERN스택을 기반으로 익명 기반 채팅서비스를 구현하기 위해 React Redux를 공부하고 있습니다.



## 자신의 기술력과 열정을 보여줄 수 있는 활동사항을 기재하다
(프로젝트, 경진대회, 창업, 논문, 특허 및 오픈소스 코드 사이트 github ID)

Github id : seaunseen(https://github.com/seaunseen)
blog addr : https://seaunseen.github.io

본인이 주도적으로 참여한 부분위주로 기입
1. 진행기간
2. 주요 내용
3. 본인이 공헌한 점
4. 프로젝트에 할애한 시간
5. 사용한 skill 또는 지식


I 서비스명 : 아뭐듣지.com(http://아뭐듣지.com)
소스코드 : https://github.com/seaunseen/amodetch

1. 진행기간 : 2016.05~ 2016.09

2. 주요 내용

수강신청 전에 학교 수강편람을 뒤지며 노트에 시간표를 작성하는 불편함이 있습니다. 이러한 불편함을 줄이기 위해, 이번학기 강의정보를 데이터베이스에 추가합니다. 사용자는 단순히 강의를 검색하여, 클릭만으로 시간표를 만들어갈 수 있습니다. 또한 시간표들은 저장되기 때문에 노트에 더이상 작성할 필요가 없습니다.
또한, 별점 및 코멘트로 직접 강의평가를 할 수 있고 다른 사람이 평가한 강의를 볼 수 있습니다.

3. 본인이 공헌한 점 : 개발, 기획, 디자인

4. 프로젝트에 할애한 시간

5~6월은 학기 기간으로 공강 시간을 할애하였습니다.
7~8월은 방학 기간 중에 풀타임으로 작업하였습니다.

5. 사용한 skill 또는 지식 및 결과 및 성과

frontend 
- materialize-css 프레임워크를 통해 빠른 UI 개발
- 강의 검색 및 시간표에 강의 추가 기능을 페이지의 새로고침 없이 ajax를 통해 비동기적으로 데이터를 송수신함
- 수강신청 전후로 아뭐듣지는 방문율과 동시 접속자 수가 높음.
레일즈 기본 웹서버인 웹브릭은 싱글스레드로 동작하여 여러개의 요청을 동시에 하나밖에 처리하지 못하는 단점이 있음. 비동기 이벤트 기반으로 여러개의 요청을 동시에 처리 가능하도록 하고, 단일 스레드를 이용하기 때문에 block되지 않는 이벤트 기반 NGINX 환경 구축.

backend
- aws ubuntu 서버에 ruby on rails 프레임워크를 이용하여 백엔드 환경 구축
- 사용자가 강의 검색시 자주 사용하는 세가지에 강의명, 교수명, 학과명에 인덱스를 설정. 그 결과 강의 검색 시간을 평균 80ms에서 10ms로 개선

기타
- capistrano 자동화 배포 툴을 통해 빠른 배포 가능한 환경 구축
- 강의 정보 자동 요청 스크립트 작성
	- 수강신청 전후로 강의가 폐강 혹은 신설되거나 강의시간이 수시로 변경됐습니다. 외주 개발이라 API 제공 확인이 힘들고, 학사정보시스템에서만 강의 정보에 대해 확인 가능했습니다. '로그인-강의정보 조회-아뭐듣지에 데이터 전송'을 하는 스크립트를 node.js http 라이브러리로 작성하여 변경된 강의 정보를 빠르게 제공할 수 있었습니다. http가 비동기로 작동하여 순서대로(동기) 작동해야 하는 문제를 ES6 표준 Promise를 사용하여 해결하였습니다.

II. 서비스명 WEATHER MUSIC
1. 진행기간 : 2014.9 ~ 2014.11
2. 주요 내용
	last.fm이라는 서비스를 이용하여 현재 날씨와 어울리는 음악 자동 추천해주는 서비스입니다. 추천되는 음악의 장르는 사용자가 설정한 것을 기반으로 합니다. 음악은 유튜브를 이용합니다.
3. 본인이 공헌한 점
	서버 개발 및 팀 대표

4. 프로젝트에 할애한 시간
	2014년 9월부터 11월 까지 휴학 기간 동안 풀타임으로 할애하였습니다.

5. 사용한 skill 또는 지식
서버 환경은 Ruby On Rails 프레임워크로 구성하였습니다.
간단한 회원가입 및 음악 추천을 위해 last.fm 이라는 서비스와 API 통신을 구현하였습니다. 통신방법은 포트폴리오에서 자세히 설명하겠습니다.


## 사용할 수 있는 언어와 사용 경험, 기간

자신있거나 능숙하게 사용할 수 있는 언어

사용가능한 언어 : HTML5, CSS3, Sass, javascript(es5,es6), SQL, C++, ruby
능숙한 언어 : HTML5, CSS3, sass, javascript(es5, es6)

HTML, CSS
NTS 인턴으로 재직시, 과제와 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다.
기간 : 2016.5 ~ 2016.9 / 2017.1 ~ 2017.5
- IE8 대응 마크업 구현
- CSS 통합, 스프라이트 사용, DNS lookup 최소화를 통한 요청 횟수 최소화
- minified CSS, 적절한 확장자 이미지 사용 등을 통한 용량 줄이기
- script 태그와 css 불러오는 태그의 적절한 위치를 통해 렌더링 성능 최적화
- 시맨틱한 마크업을 통해 웹 접근성을 높임
- 최소한의 선택자를 이용하여 css 코딩
- 효율적인 협업을 위한 마크업 코딩 컨벤션 활용
- css 관리 용이함을 위한 sass의 조건문, 함수 등 활용 경험
- webpack 환경 구축 후, 자동화를 통해 생산성 높인 경험

javascript(es5, es6)
기간 : 2016.5 ~ 2016.9/ 2017.2~2017.5
todoList 어플리케이션을 vanilla javascript 및 ES6으로 구현한 경험이 있습니다.
	- 컴포넌트가 의존성을 갖지 않고 독립적으로 개발 및 유지보수하는데 도움이 되는 MVC 패턴으로 구현
	- 각 컴포넌트별로 전역 유효범위를 더럽히지 않기 위해 네임스페이스 패턴을 활용
	- 자바의 private 멤버를 구현하기 위해 즉시 실행 함수를 활용
	- private 멤버에 접근할 수 있는 메서드를 구현하기 위해 클로저를 활용
	- Vanilla JS로 짠 코드를 ES6로 구현하여 babel, webpack을 통해 ES5로 transpile
	- Mocha를 통한 테스트 코드 작성 경험
	- 웹팩 번들링을 통해 요청을 줄이고, 용이한 스코프 관리 가능

C++
알고리즘 풀이시 사용합니다.

- 공간복잡도를 고려하여 적절한 자료구조를 활용 경험
- 기본적인 알고리즘 문제 풀이에 활용

SQL
- 정규화, 확장성을 고려한 database 설계 경험
- index로 검색 시간 개선 경험
- 조회, 추가, 수정, 삭제 등 기본적인 쿼리문 작성 경험
