---
  layout: post
  title: nhn technology service UI 인턴
  description: fail..
  tags:
    - 회고
  comments: true
  share: true
  date: 2017-03-3
---

## fail..

나는 아름 다운 것을 코딩하고 싶었고, 이와 가장 가까운 업무를 하는 개발자인 프론트엔드 개발자가 되고 싶었다.

이 생각을 가진 때가 4학년 2학기, 취업과 수업을 병행하며 javascript를 공부하기엔 빠듯했고 적어도 6개월 정도가 더 필요하다고 생각했다.

다른 SW 직군에 모두 광탈하고, 12월에 (NTS(nhn technology service))[www.nts-corp.com]의 UI 개발 인턴 모집 공고를 보고 지원했다. 사실 UI 개발이더래도 javascript를 다루긴 하겠지 했는데, 정말 html/css 만으로 보이는 것들을 개발했다. 합격 후, 실패한 이유에 대해 적으려고 한다.

인턴 중 크게 실수한 것들이 3가지 있다.

	1. 현재에 집중하지 못한것
	2. html/css는 쉽다고 생각한 것
	3. 회사에서 하는 일과 내가 하고싶은 것의 차이에 너무 많이 고민한 것.

인턴 초창기에 1번과 2번으로 인해 마크업 수업 및 실습에 대한 복습을 많이 하지 않았다.

밤 11시, 12시쯤 집에 도착해서 새벽 3,4시 까지 공부를 하고, 8시에 기상했다.

마크업 공부가 아닌 다른 공부를 했다. (쓸데없이 MERN스택 토이앱 만들어 보겠다는 생각을 했다.)

이것으로 인해, html/css에 대한 정확한 개념이해가 부족했고, 이로 인해 실습 시간에 따라가지 못하거나 **과제를 하고도 왜 되는지 정확히 모르는 경우가 많았다**.

뒤늦게 1월 말부터 따라 가려했으나, 기존 css 개념 이해 부족과 자신감 하락으로 질문도 하지 못하며 오히려 점점 더 뒤쳐졌다.

html/css는 절대 쉽지 않다.

1번 문제와 맞물려 개념이 부족하다 보니, 과제와 실습을 따라가기 어려웠다.

만약 과제와 실습을 했다하더라도 이게 **왜** 될까? 에 대해 모른채 넘어갔다.

여튼 이 모든게 html/css가 뭐가 어렵다고 에 대한 자만심 때문에 있었다.

나와 같은 생각을 가진 사람은 제어 가능한 환경에 있는 백엔드와 달리, 제어할 수 없는 여러 기기 및 브라우저들에 대응해야 한다 등 여러 이유가 있다는 것을 알고 자만하지 않았으면 좋겠다.


다음에 이런 기회가 주어진다면,

	1. 나에게 기회를 주고, 어디서든 경험하지 못할 곳에 대해 현재에 집중하자.
	2. 뭐든 쉬운 것은 없다. 알 때까지 시도하고, 모르면 물어보자.
		- `"나만 이거 모른다는 거 멘토님들한테 들키면 나 무시당해서 쪽팔릴거 같아"`, `내가 조금만 더 해보고 질문 해야지` 이런 생각 때문에 모르고 넘어간게 많았다. 후자 때문에 물어보지 못한거면 치열하게 물어보자.

	3. 회사를 간다는 것 자체가 내가 하고싶은 것과 차이가 크다. 내가 하고싶은 것은 업무 시간 외에 할 수밖에 없는 경우가 많다.


결론은 프론트엔드를 하고 싶지만 겁이 난다.

html/css만으로 시험을 봐서 정직원을 떨어졌는데 굳이 내가 이 공부를 또 해야하나 를 인턴 떨어지고 수십번 고민했다.

하지만, 보여지는 것을 좋아하고 향후에 `materialize.css` 같이 아름 다운 프레임워크를 만들거나, 보여지는 것을 오픈소스화 해서 많은 사람들이 이용하는 것이 나를 신나게 한다.

내가 가고 싶은 회사는 `LESS(Learn,Enjoy,Solve,Share)` 이 4가지 개발 문화를 가진 곳이다.

NTS가 이 문화를 잘 하고 있고, 정말 가고 싶은 기업이었지만 정말 안타깝게도 이제 연이 없을 것 같다. ~~혹시라도 연락주시면 바로 달려가겠다.~~ 여튼 다시 잘 공부해야지.
